# 编程基础知识点
本项目目录用于总结对基础知识学习的一些总结和实践案例，涵盖`html`,`css`,`javascript`,`nodejs`,`pyhthon`,`php`,`java`,`C/C++`以及数据结构算法、编程思维，数据存储和操作系统基础知识点等等。

对于程序员要学会高效学习，我们不能总是长期徘徊在基础部分。每天学习和使用技能才是唯一提高的方法，三天打鱼两天晒网，一本书反反复复都在前言部分不去消化是浪费时间是徒劳的。要写出好的代码，最好的方式就是大量阅读代码，对于基础差的同学，要大量阅读和模仿，然后举一反三。

新手要多动手，多实践，多思辩，多总结教授。追寻技术的本质才是掌握一门技术的关键，才能以不变应万变。

+ 高质量的信息源和第一手的知识，对同一个知识点要多方求证，破解表面信息的内在本质。远离不动脑的快餐文化。
+ 知识的缝合，把知识连成地图，用自己的理解反述出来。连接记忆，逻辑推理，知识梳理，联想，形成一个知识树，后续学习到新的知识点可以直接归类到此树上。
+ 不断的反思和思辨，与不同年龄段的人讨论。
+ 将学习的知识点举一反三，并实践之，将知识转换为自己的技能，只有这样才能进入更高的阶层。

学习是为了找到通往答案的路径和方法，是为了拥有无师自通的能力。否则只要遇到新技术就会出现吃力和学不懂的压力。就是因为基本功太差。

学习不仅仅是为了知道，而更是为了思考和理解。这个技术出现的初衷是什么？是要解决什么样的问题？为什么那个问题要用这种方法解？为什么不能用别的方法解？为什么不能简单一些？这些问题都会驱使你像一个侦探一样去探索背后的事实和真相，并在不断的思考中一点一点地理解整个事情的内在本质、逻辑和原理。一旦理解和掌握了这些本质的东西，你就会发现，整个复杂多变的世界在变得越来越简单。你就好像找到了所有问题的最终答案似的，一通百通了。


学习不仅仅是为了开拓眼界，而更是为了找到自己的未知，为了了解自己。山外有山，楼外有楼，人活着最怕的就是坐井观天，自以为是。因为这样一来，你的大脑会封闭起来，你会开始不接受新的东西，你的发展也就到了天花板。开拓眼界的目的就是发现自己的不足和上升空间，从而才能让自己成长。

学习是为了改变自己的思考方式，改变自己的思维方式，改变自己与生俱来的那些垃圾和低效的算法。总之，学习让我们改变自己，行动和践行，反思和改善，从而获得成长。

# 读代码和读文档
+ 代 码 => What, How & Details
+ 文档 / 书 => What, How & Why

代码并不会告诉你 Why，看代码只能靠猜测或推导来估计 Why，是揣测，不准确，所以会有很多误解。而且，我们每个人都知道，Why 是能让人一通百通的东西，也是能让人醍醐灌顶的东西。

但是，代码会告诉你细节，这是书和文档不能给你的。细节是魔鬼，细节决定成败。这样的话我们不但听过很多，我们做技术的也应该体会过很多。当然，我们也要承认，这些代码细节给人带来的快感毕竟不如知道 Why 后的快感大。书和文档是人对人说的话，代码是人对机器说的话

1. 如果你想知道人为什么要这么搞，那么应该去看书（像 Effective C++、Code Complete、Design Pattern、Thinking in Java 等），看文档。

2. 如果你要知道让机器干了什么？那你应该看代码！（就像 Linus 去看 zlib 的代码来找性能问题。）

如果你是个新手，那应该多读代码，多动手写代码，因为你需要的是“感性认识”，这个时候“理性认识”你体会不到。一是因为，你没有切身的感受，即便告诉你 Why 你也体会不到。另一方面，这个阶段，你要的不是做漂亮，而是做出来。所以，在新手阶段，你会喜欢 GitHub 这样的东西。

如果你是个老手，你有多年的“感性认识”了，那么你的成长需要更多的“理性认识”。因为这个阶段，一方面，你会不满足于做出来，你会想去做更牛更漂亮的东西；另一方面，你知道的越多，你的问题也越多，你迫切地需要知道 Why！这时，你需要大量地找牛人交流（读牛人的书，是一种特殊的人与人的交流），所以，这个阶段，你会喜欢读好的书和文章。

# 如何阅读源代码
首先，在阅读代码之前，我建议你需要有下面的这些前提再去阅读代码，这样你读起代码来会很顺畅。

1. 基础知识。相关的语言和基础技术的知识。

2。 软件功能。你先要知道这个软件完成的是什么样的功能，有哪些特性，哪些配置项。你先要读一遍用户手册，然后让软件跑起来，自己先用一下感受一下。

3. 相关文档。读一下相关的内部文档，Readme 也好，Release Notes 也好，Design 也好，Wiki 也好，这些文档可以让你明白整个软件的方方面面。如果你的软件没有文档，那么，你只能指望这个软件的原作者还在，而且他还乐于交流。

4. 代码的组织结构。也就是代码目录中每个目录是什么样的功能，每个文档是干什么的。如果你要读的程序是在某种标准的框架下组织的，比如：Java 的 Spring 框架，那么恭喜你，这些代码不难读了。

接下来，你要了解这个软件的代码是由哪些部分构成的，我在这里给你一个列表，供你参考。

1. 接口抽象定义。任何代码都会有很多接口或抽象定义，其描述了代码需要处理的数据结构或者业务实体，以及它们之间的关系，理清楚这些关系是非常重要的。

2. 模块粘合层。我们的代码有很多都是用来粘合代码的，比如中间件（middleware）、Promises 模式、回调（Callback）、代理委托、依赖注入等。这些代码模块间的粘合技术是非常重要的，因为它们会把本来平铺直述的代码给分裂开来，让你不容易看明白它们的关系。

3. 业务流程。这是代码运行的过程。一开始，我们不要进入细节，但需要在高层搞清楚整个业务的流程是什么样的，在这个流程中，数据是怎么被传递和处理的。一般来说，我们需要画程序流程图或者时序处理图。

4. 具体实现。了解上述的三个方面的内容，相信你对整个代码的框架和逻辑已经有了总体认识。这个时候，你就可以深入细节，开始阅读具体实现的代码了。对于代码的具体实现，一般来说，你需要知道下面一些事实，这样有助于你在阅读代码时找到重点。

  - 代码逻辑。代码有两种逻辑，一种是业务逻辑，这种逻辑是真正的业务处理逻辑；另一种是控制逻辑，这种逻辑只是用控制程序流转的，不是业务逻辑。比如：flag 之类的控制变量，多线程处理的代码，异步控制的代码，远程通讯的代码，对象序列化反序列化的代码等。这两种逻辑你要分开，很多代码之所以混乱就是把这两种逻辑混在一起了（详情参看《编程范式游记》）。

  - 出错处理。根据 2：8 原则，20% 的代码是正常的逻辑，80% 的代码是在处理各种错误，所以，你在读代码的时候，完全可以把处理错误的代码全部删除掉，这样就会留下比较干净和简单的正常逻辑的代码。排除干扰因素，可以更高效地读代码。

  - 数据处理。只要你认真观察，就会发现，我们好多代码就是在那里倒腾数据。比如 DAO、DTO，比如 JSON、XML，这些代码冗长无聊，不是主要逻辑，可以不理。

  - 重要的算法。一般来说，我们的代码里会有很多重要的算法，我说的并不一定是什么排序或是搜索算法，可能会是一些其它的核心算法，比如一些索引表的算法，全局唯一 ID 的算法，信息推荐的算法、统计算法、通读算法（如 Gossip）等。这些比较核心的算法可能会非常难读，但它们往往是最有技术含量的部分。

  - 底层交互。有一些代码是和底层系统的交互，一般来说是和操作系统或是 JVM 的交互。因此，读这些代码通常需要一定的底层技术知识，不然，很难读懂。

5. 运行时调试。很多时候，代码只有运行起来了，才能知道具体发生了什么事，所以，我们让代码运行进来，然后用日志也好，debug 设置断点跟踪也好。实际看一下代码的运行过程，是了解代码的一种很好的方式。

总结一下，阅读代码的方法如下。

+ 一般采用自顶向下，从总体到细节的“剥洋葱皮”的读法。
+ 画图是必要的，程序流程图，调用时序图，模块组织图……
+ 代码逻辑归一下类，排除杂音，主要逻辑才会更清楚。
+ debug 跟踪一下代码是了解代码在执行中发生了什么的最好方式。

# 学习枯燥和量大的知识
越理论的知识越让人觉得枯燥，如果你发现有些知识太过于枯燥，那么可以通过下面的方法解决。

1. 这个知识对于你来说来太高级了，你可能不知道能用在什么地方。
2. 人的认知是从感性认识向理性认识转化的，所以，你可能要先去找一下应用场景，学点更实用的，再回来学理论。
3. 学习需要有反馈，有成就感，带着相关问题去学习会更好。
4. 当然，找到牛人来给你讲解，也是一个很不错的手段。

**如何面对大量的知识**
要学的东西太多，怎么学？ 一点一点学，一口一口吃，使用前面的方法，注重基础，画知识图，多问为什么，多动手，然后坚持住。哪怕每周学习一个知识点，一年也可以学50个知识点。只要你在进步，总有一天可以把这些知识学到手。

当然，我们的目的不是学完这些知识，因为学无止境，知识是永远都学不完的。所以我们在学习的时候，一定不要学在表面上，一定要学到本质上，学到原理上，那些东西是不容易变的。也经得起时间的考验。把学习当投资，这是世界上回报最好的投资。

带着问题去学习，带着要解决的东西去学习，带着挑战去学习，于是每当你解决一个问题，做了一个功能，完成了一个挑战，你就会感到兴奋和有成就感。这样，也就找到了源源不断的学习驱动力。

把你学习的心得、过程、笔记、代码分享出来，找到和你一同学习的人，因为一个人长跑很辛苦，有人同行就会好很多，就算没有人同行，你的读者，你的观众也会为你鼓励叫好，这些也是让你持续前行的动力。

**认真阅读文档**
我发现很多技术问题都是出在技术人员不认真读技术手册上，我自己也一样。在我的成长生涯中，我发现很多答案或其实都在文档中，而我却没有仔细地去读一下。可能是，我们都不想投入太多的时间吧。

在这里，我想说，用户手册（User Manual）一定要好好地读一读，很多很多提示都在里面了，这是让你可以少掉很多坑的法宝。比如：Unix 和 Linux 的 man，Docker 和 Kubernetes 的官方文档，Git 的操作文档……你的很多很多问题的答案都在这些文档中。

认真阅读用户手册不但可以让你少掉很多坑，同时，还能让你学习到很多。

# 其它几个实用的技巧
1. 用不同的方式来学习同一个东西。比如：通过看书，听课，创建脑图，写博客，讲课，解决实际问题，等等。

2. 不要被打断。被打断简直就是学习的天敌，所以，你在学习的时候，最好把手机设置成勿扰模式放在一边，然后把电脑上的所有通知也关掉，最好到一个别人找不到你的地方。

3. 总结压缩信息。当你获得太多的信息时，你需要有一个“压缩算法”。我常用的压缩算法是只关心关键点，所以，你需要使用表格、图示、笔记或者脑图来帮助你压缩信息。

4. 把未知关联到已知。把你新学的知识点关联到已知的事物上来。比如，你在学习 Go 语言，你就把一些知识关联到自己已经学过的语言上比如 C 和 Java。通过类比，你会学得更扎实，也会思考得更多。

5. 用教的方式来学习。你想想，如果你过几天要在公开场合对很多人讲一个技术，那么这个压力会让你学得更好。因为要教给别人，所以，这么高的标准需要你不但要把自己已掌握的东西学好，还要把周边的也一并学了，才可能做到百问不倒。你才敢去教别人，不是么？（试试教 6 岁的孩子编程，如果你掌握了这种技能，那么你一定是把知识吃得非常透彻了。）

6. 学以致用。把学到的东西用起来，没有什么比用起来能让你的知识更巩固的了。在实践中，你才会有更为真实的体会，你才会遇到非常细节和非常具体的问题，这些都会让你重新思考，或深化学习。

7. 不要记忆。聪明的人不会记忆知识的，他们会找方法，那些可以推导出知识或答案的方法。这也是为什么外国人特别喜欢方法论。

8. 多犯错误。犯错会让你学得到更多，通过错误总结教训，你会比没有犯过错的人体会得更深。但是千万不要犯低级错误，也不要同一个错误犯两次。


